[Episode 7]
[Episode 7]
Alright, alright.
Sige, sige.
I'll find a way.
Hahanap ako ng paraan.
Smile.
Ngumiti.
I can't.
Hindi ko kaya.
I said I can't smile.
Sabi ko hindi ako marunong ngumiti.
Grandma, slow down.
Lola, dahan-dahan lang.
Have you seen Qing Ye?
Nakita mo ba si Qing Ye?
She went to the beach.
Pumunta siya sa dalampasigan.
She said she'd be back after a short walk.
Sabi niya babalik siya pagkatapos ng maikling paglalakad.
Grandma.
Lola.
Do you agree with my decision to bring Qing Ye back?
Sang-ayon ka ba sa desisyon kong ibalik si Qing Ye?
Don't I know you?
Hindi ba kita kilala?
Even if it were a stray cat on the street, You'd bring it back home.
Kahit pusang gala pa sa kalye, iuuwi mo pa rin.
Let alone a person.
Hayaan na lang ang isang tao.
It's just hard on you.
Ang hirap lang para sa iyo.
As long as you're all doing well,
Basta't maayos kayong lahat,
I don't mind it at all.
Wala akong pakialam doon.
What're you looking at?
Ano'ng tinitingnan mo?
Zhazhating.
Zhazhating.
It feels...
Parang...
both familiar and strange.
parehong pamilyar at kakaiba.
Last time you left,
Noong huling beses na umalis ka,
you didn't plan on coming back, did you?
Wala ka namang planong bumalik, 'di ba?
I thought if I left back then,
Naisip ko kung aalis ako noon,
everything would go back to how it was.
babalik din sana ang lahat sa dati.
But actually,
Pero sa totoo lang,
that world no longer belongs to me.
hindi na akin ang mundong iyon.
So when I came back this time,
Kaya nang bumalik ako sa pagkakataong ito,
I was truly at a dead end.
Nasa bingit na talaga ako ng gulo.
I thought I'd be scared
Akala ko matatakot ako
and lost.
at nawala.
But instead, standing here,
Ngunit sa halip, nakatayo rito,
I actually feel relieved.
Gumaan talaga ang pakiramdam ko.
It feels like my summer vacation
Parang bakasyon ko na sa tag-init
has finally begun.
sa wakas ay nagsimula na.
That's a good attitude.
Magandang saloobin iyan.
Looks like
Mukhang
you've mostly sorted yourself out.
halos naayos mo na ang sarili mo.
Xing Wu.
Xing Wu.
Thank you.
Salamat.
For what?
Para saan?
For giving me a chance to start over.
Dahil binigyan mo ako ng pagkakataong magsimulang muli.
Don't mention it.
Huwag mo nang banggitin.
Have you seen those?
Nakita mo na ba ang mga iyon?
Hermit crabs?
Mga ermitanyo?
Yeah.
Oo.
A hermit crab's life...
Ang buhay ng isang hermit crab...
As it grows,
Habang lumalaki ito,
it constantly changes its shell.
palagi nitong binabago ang balat nito.
Basically,
Talaga,
it keeps moving into new homes.
patuloy itong lumilipat sa mga bagong tahanan.
Every time it leaves its old shell,
Sa tuwing iniiwan nito ang lumang balat nito,
that's when it's most vulnerable.
doon ito pinaka-mahina.
But as it gets used to the new shell,
Pero habang nasasanay ito sa bagong shell,
it will eventually become tougher and stronger.
kalaunan ay magiging mas matigas at mas malakas ito.
Same for people.
Ganun din sa mga tao.
Auntie agreed to let me stay?
Pumayag si Tita na tumira ako?
Since she accepted your gift,
Simula nang tanggapin niya ang iyong regalo,
she has no reason to kick you out.
Wala siyang dahilan para palayasin ka.
That's great.
Magaling 'yan.
I thought I'd be homeless again.
Akala ko magiging palaboy na naman ako.
No way.
Hindi pwede.
You've got me.
Nakuha mo na ako.
I hope this year at Xuan Island,
Sana ngayong taon sa Xuan Island,
you'll also become tougher
magiging mas matapang ka rin
and stronger.
at mas malakas.
I will.
Gagawin ko.
- Fang. - You're back.
- Pangil. - Nakabalik ka na.
- The bill. - Okay, come on.
- Ang bayarin. - Sige, sige na.
- Take it easy. - Got it.
- Dahan-dahan lang. - Nakuha ko.
Fifty-eight.
Limampu't walo.
[Sales Receipt]
[Resibo ng Benta]
That much?
Ganoon karami?
Still have debts to pay.
May mga utang pa rin na kailangang bayaran.
Fang, the gas tank is swapped.
Pangil, pinalitan na ang tangke ng gasolina.
Good. I'll WeChat you the money later.
Mabuti. I-WeChat ko sa iyo ang pera mamaya.
Okay.
Sige.
Hey, you're here.
Hoy, nandito ka pala.
Auntie Liu.
Tita Liu.
Come, have a seat.
Halika, maupo ka.
[Transfer to Liu Nian] What style are we doing today?
[Paglipat kay Liu Nian] Anong istilo ang gagawin natin ngayon?
I've sent the money, Liu Nian.
Naipadala ko na ang pera, Liu Nian.
Okay.
Sige.
[Debit card: Jul 23 online payment RMB 180.00, balance RMB 511.39 (Lianhai Commercial Bank).]
[Debit card: online na pagbabayad sa Hulyo 23 RMB 180.00, balanse RMB 511.39 (Lianhai Commercial Bank).]
Your hair...
Ang buhok mo...
I want a new look.
Gusto ko ng bagong hitsura.
By the way,
Siya nga pala,
from now on, this room
mula ngayon, ang silid na ito
will be all yours.
magiging iyo ang lahat.
Then where will you stay?
Kung gayon saan ka titira?
The utility room downstairs.
Ang utility room sa ibaba.
Is that room even livable?
Puwede pa bang tirahan ang kwartong iyan?
Yes.
Oo.
I usually crash at Shunyi anyway.
Madalas naman akong nagkakabangga sa Shunyi.
A bed is all I need.
Kama lang ang kailangan ko.
Thanks.
Salamat.
Come on, you've said "thanks" more than enough times today.
Sige na, ilang beses mo nang sinabing "salamat" ngayong araw.
Wait a second.
Sandali lang.
This is for you.
Para sa iyo ito.
I don't need this thing.
Hindi ko kailangan ang bagay na ito.
Why not?
Bakit hindi?
When you fix phones, you're always hunching over.
Kapag nag-aayos ka ng mga telepono, lagi kang nakayuko.
It's bad for your neck.
Masama 'yan para sa leeg mo.
Put it on.
Isuot mo.
Fine.
Ayos.
I'll wear it.
Isusuot ko ito.
I know...
Alam ko...
I'll be a big burden to you all from now on.
Magiging malaking pabigat ako sa inyong lahat mula ngayon.
So I'll do my best
Kaya gagawin ko ang aking makakaya
to help out as much as I can.
para makatulong sa abot ng aking makakaya.
I'll keep track of every single expense.
Susubaybayan ko ang bawat gastusin.
Once I start earning money,
Kapag nagsimula na akong kumita ng pera,
I'll pay you back with interest.
Babayaran kita kasama ang interes.
Okay.
Sige.
I'll be waiting for you
Maghihintay ako para sa iyo
to grow up
lumaki
and take care of me.
at alagaan mo ako.
Take care of you?
Mag-ingat ka?
Don't try to act like my elder.
Huwag mong subukang umakto na parang nakatatanda sa akin.
Qing Ye,
Qing Ye,
stop seeing yourself as a burden.
Tigilan mo na ang pagtingin sa sarili mo bilang isang pasanin.
You don't need to walk on eggshells
Hindi mo kailangang maglakad sa balat ng itlog
or worry about what we think.
o mag-alala tungkol sa kung ano ang iniisip natin.
And stop thinking about debts and repayments.
At itigil ang pag-iisip tungkol sa mga utang at mga pagbabayad.
We treat you as family.
Tinatrato ka namin bilang pamilya.
I hope you do the same.
Sana gawin mo rin iyon.
Good night.
Magandang gabi.
Mom,
Nanay,
it's still the same here,
pareho pa rin dito,
yet it's also very different.
pero ibang-iba rin ito.
Fruit! Selling fruit!
Prutas! Nagbebenta ng prutas!
Fresh fruit!
Sariwang prutas!
Selling fruit!
Nagbebenta ng prutas!
Fruit! Fruit!
Prutas! Prutas!
Tofu for sale!
Tofu na binebenta!
Fresh fruit!
Sariwang prutas!
Freshly made tofu!
Bagong lutong tokwa!
Tofu for sale!
Tofu na binebenta!
Qin Ye, where are you? I'm worried about you.
Qin Ye, nasaan ka? Nag-aalala ako sa iyo.
Don't overthink what my mom said.
Huwag mong masyadong isipin ang sinabi ng nanay ko.
She didn't mean anything bad by it.
Wala siyang masamang ibig sabihin.
Just stay at my place with peace of mind. Stay as long as you want.
Manatili ka lang sa bahay ko nang may kapanatagan ng loob. Manatili ka hangga't gusto mo.
I promise to stand by my word.
Pangako kong tutuparin ko ang aking pangako.
Qing Ye, don't ignore me.
Qing Ye, huwag mo akong balewalain.
I've returned to Zhazhating.
Bumalik na ako sa Zhazhating.
Zhazhating?
Nagpapa-Zhazhating?
Didn't you hate that place?
Hindi mo ba kinasusuklaman ang lugar na iyon?
It's different now.
Iba na ngayon.
Alipay received 80 yuan.
Tumanggap si Alipay ng 80 yuan.
Li Lan Fang,
Li Lan Fang,
didn't we agree on 85 yuan at least?
Hindi ba't nagkasundo tayo sa 85 yuan kahit papaano?
Why did you round down the change?
Bakit mo ni-round down ang sukli?
I only bought some conches, scallops, and clams.
Bumili lang ako ng ilang conches, scallops, at tulya.
80 yuan is enough.
Sapat na ang 80 yuan.
We don't make money easily. Up early, out late.
Hindi kami madaling kumita ng pera. Gumigising nang maaga, lumalabas nang gabi.
It's just five yuan, let it go.
Limang yuan lang 'yan, hayaan mo na.
- Yeah, Yu. - Right, we're old neighbors.
- Oo, Yu. - Tama, matagal na tayong magkapitbahay.
- Regular customers. - I'll buy from you next time, Yu.
- Mga regular na kostumer. - Bibili ako sa iyo sa susunod, Yu.
- Fine, then. Come back often. - Thanks, thanks.
- Sige, kung gayon. Bumalik ka nang madalas. - Salamat, salamat.
Thanks, Yu. We definitely will.
Salamat, Yu. Tiyak na gagawin namin.
You're quite generous, buying so much.
Ang bait mo talaga, ang dami mong binibili.
You were acting so high and mighty,
Napakataas at napakamakapangyarihan ng iyong pag-arte,
saying you didn't want her to come.
sinasabi mong ayaw mo siyang pumunta.
You've even put on the silk scarf.
Isinuot mo pa nga ang bandana na seda.
You're wearing it.
Suot mo 'yan.
- It's really pretty. - Looks good.
- Ang ganda talaga. - Mukhang maganda.
It must've been expensive.
Mahal siguro 'yon.
Gifts soften the heart.
Ang mga regalo ay nagpapalambot ng puso.
It'd be wrong to still be unhappy now.
Mali kung malungkot ka pa rin ngayon.
It's not because of that.
Hindi naman dahil doon.
Even though my family isn't well-off,
Kahit hindi kaaya-aya ang pamilya ko,
raising a child isn't like raising a fish.
Ang pagpapalaki ng bata ay hindi parang pagpapalaki ng isda.
I have to be responsible for her.
Kailangan kong maging responsable para sa kanya.
She's a young girl
Siya ay isang batang babae
with a bright future ahead.
na may magandang kinabukasan sa hinaharap.
If she's held back because of us, how will I explain it to my sister?
Kung nagpipigil siya ng loob dahil sa amin, paano ko ito ipapaliwanag sa kapatid ko?
That's true.
Totoo iyan.
After all, she's someone else's child.
Tutal, anak naman siya ng iba.
You can't hit or scold her.
Hindi mo siya pwedeng saktan o pagalitan.
If she's even slightly unhappy,
Kung medyo malungkot man siya,
you worry about upsetting her. Like she's been wronged.
Nag-aalala kang baka masaktan siya. Parang siya ay ginawan ng mali.
Exactly.
Eksakto.
Besides, I've never raised a girl before.
Isa pa, hindi pa ako nakapagpalaki ng babae dati.
Never raised a girl? Weren't you once a girl yourself?
Hindi ka ba nagpalaki ng babae? Hindi ba't dati ka ring babae?
Didn't we all go through being 17 or 18?
Hindi ba't lahat tayo ay dumaan sa edad na 17 o 18?
Just follow the pattern. Raise her like you were raised.
Sundan mo lang ang huwaran. Palakihin mo siya gaya ng pagpapalaki sa iyo noon.
What's the problem?
Ano ang problema?
Like I was raised? Oh, please.
Parang pinalaki ako? Naku, pakiusap.
When I was seventeen or eighteen, my life was a total mess.
Noong ako ay labimpito o labing-walo, ang buhay ko ay lubos na magulo.
I would never let Qing Ye live the way I did.
Hindi ko hahayaang mamuhay si Qing Ye sa paraang ginawa ko.
And you have the nerve to say I spend too much?
At ang lakas ng loob mong sabihing gumagastos ako nang sobra?
You, Xi Xi.
Ikaw, Xi Xi.
I didn't!
Hindi ko ginawa!
When you bought oysters for Hu's dad, you were way more generous than me.
Noong bumili ka ng talaba para sa tatay ni Hu, mas mapagbigay ka kaysa sa akin.
How much did you buy today?
Magkano ang binili mo ngayon?
Not much.
Hindi gaanong.
Xi Xi, you didn't buy enough today.
Xi Xi, kulang ang binili mo ngayon.
How about we go with you
Paano kung sumama tayo sa iyo?
to buy some Mongolian onions, sea cucumbers, and deer antler wine?
para bumili ng ilang sibuyas na Mongolian, mga pipino, at alak mula sa sungay ng usa?
Keep it down!
Ibaba mo lang!
Aren't you ashamed with so many people around? You two!
Hindi ba kayo nahihiya sa dami ng tao sa paligid? Kayong dalawa!
Sea cucumbers are over there.
Nandoon ang mga pipino.
Deer antler wine too.
Alak din ng sungay ng usa.
Look at her.
Tingnan mo siya.
Bo!
Naku!
Your phone is fixed.
Naayos na ang telepono mo.
Let me see.
Tingnan ko.
Not bad! You're good.
Hindi masama! Magaling ka.
How much for the repair?
Magkano ang bayad sa pagkukumpuni?
- Free. Don't worry about it. - No, no, no.
- Libre. Huwag kang mag-alala tungkol diyan. - Hindi, hindi, hindi.
I'll transfer it to you on WeChat.
Ipapadala ko ito sa iyo sa WeChat.
Thanks, Bo. I'm off.
Salamat, Bo. Aalis na ako.
Bye.
Paalam.
Just round it down.
Bilugan mo lang pababa.
430 yuan will do.
Kasya na ang 430 yuan.
Okay.
Sige.
Sent via WeChat.
Ipinadala sa pamamagitan ng WeChat.
Good.
Mabuti.
Boss, I've paid.
Boss, nabayaran ko na.
Alright.
Sige.
Bo.
Bo.
- Qing Ye. - A bottle of water.
- Qing Ye. - Isang bote ng tubig.
Sure, take it from here.
Sige, simulan mo na.
Same time today.
Parehong oras ngayon.
Show up and you get paid.
Magpakita ka at babayaran ka.
I've already taken several days off.
Nagbakasyon na ako nang ilang araw.
They're already unhappy with me.
Hindi na sila masaya sa akin.
I really can't go anymore.
Hindi na talaga ako makakapunta.
That shabby barbershop of yours...
Yung sira-sirang barbershop mo...
How much can you even make there?
Magkano nga ba ang kikitain mo doon?
Come with me to the city's karaoke bar.
Sumama ka sa akin sa karaoke bar ng lungsod.
You can make hundreds a day.
Maaari kang kumita ng daan-daan sa isang araw.
I don't want to quit.
Ayokong sumuko.
Cutting hair with Fang is good.
Maganda ang paggupit ng buhok gamit ang Fang.
It's really fine.
Ayos lang talaga.
Fine?
Ayos lang?
You can barely feed yourself. What's so fine about it?
Halos hindi mo mapakain ang sarili mo. Ano ba ang maganda roon?
There are things you don't understand.
May mga bagay na hindi mo maintindihan.
Fang's family is struggling now.
Naghihirap ngayon ang pamilya ni Fang.
I can't leave them now.
Hindi ko sila pwedeng iwan ngayon.
Fine, I can't win with you.
Sige, hindi ako mananalo sa'yo.
Here's the money from yesterday.
Narito ang pera mula kahapon.
Call me anytime if you change your mind.
Tawagan mo ako anumang oras kung magbago ang isip mo.
Hey, don't get me wrong.
Hoy, huwag mo akong intindihin nang mali.
I have no intention of leaving.
Wala akong balak umalis.
I think... your friend has a point.
Sa tingin ko... may punto ang kaibigan mo.
A city karaoke bar
Isang karaoke bar sa lungsod
surely pays more than Xuan Island.
tiyak na mas malaki ang babayaran kaysa sa Xuan Island.
I won't leave no matter the pay.
Hindi ako aalis kahit ano pa ang bayad.
I'm staying at Xuan Island
Nakatira ako sa Isla ng Xuan
to repay a debt of gratitude.
para mabayaran ang utang na loob.
Gratitude?
Pasasalamat?
Because Fang saved my life.
Dahil iniligtas ni Fang ang buhay ko.
Six years ago,
Anim na taon na ang nakalilipas,
if not for Fang and Wu...
kung hindi dahil kina Fang at Wu...
I don't even know where I'd be begging for food now.
Hindi ko na nga alam kung saan ako hihingi ng pagkain ngayon.
After my parents divorced,
Pagkatapos maghiwalay ang mga magulang ko,
they each started new families.
nagsimula silang bawat bagong pamilya.
My grandma was old
Matanda na ang lola ko noon
and had to look after me alone.
at kinailangan niya akong alagaan nang mag-isa.
We were poor. I was malnourished as a kid,
Mahirap kami. Kulang ako sa nutrisyon noong bata pa ako,
so I've always been skinny.
kaya naman payat na payat ako palagi.
Got bullied a lot.
Marami akong na-bully.
During my vocational school years, some punks picked on me.
Noong mga taon ko sa bokasyonal na paaralan, may mga punk na nang-asar sa akin.
What did you pick up?
Ano ang napulot mo?
- Let's see. - What are you doing?
- Tingnan natin. - Anong ginagawa mo?
You stinking beggar.
Ikaw na pulubi na mabaho.
I-I'm not a beggar.
Hindi ako pulubi.
Say that again and I'll beat you up.
Ulitin mo 'yan at hahampasin kita.
What are you doing?
Anong ginagawa mo?
Put that down and get lost.
Ibaba mo iyan at umalis ka na.
Are you okay?
Ayos ka lang ba?
I'm fine.
Ayos lang ako.
It was Wu
Si Wu iyon
who brought me into Xuan Island.
na nagdala sa akin sa Isla ng Xuan.
That's three bowls already.
Tatlong mangkok na iyan.
Wu, go to Bo's place and buy two more.
Wu, pumunta ka sa bahay ni Bo at bumili ng dalawa pa.
- Okay. - No need, no need.
- Sige. - Hindi na kailangan, hindi na kailangan.
I'm full.
Busog na ako.
Then eat slowly. Don't rush.
Kung gayon, kumain nang dahan-dahan. Huwag magmadali.
How old are you?
Ilang taon ka na?
18.
18.
Even older than Wu.
Mas matanda pa kay Wu.
Is there anyone else in your family?
May iba pa ba sa pamilya mo?
My family?
Ang pamilya ko?
Only my grandma is left.
Si lola ko na lang ang natitira.
There.
Ayan.
Take a look. Much neater now.
Tingnan mo. Mas maayos na ngayon.
Thank you, Auntie.
Salamat po, Tiya.
What happened after that?
Ano ang nangyari pagkatapos noon?
After that,
Pagkatapos noon,
Fang let me come to the shop
Pinayagan ako ni Fang na pumunta sa tindahan
to do odd jobs after school.
gumawa ng mga kakaibang trabaho pagkatapos ng eskwela.
Sweeping the floor.
Nagwawalis ng sahig.
She saw that I was hardworking.
Nakita niya na masipag ako.
So she asked me to stay at the shop after graduation
Kaya hiniling niya sa akin na manatili sa tindahan pagkatapos ng graduation
and be her apprentice.
at maging aprentis niya.
I agreed right away.
Pumayag naman ako agad.
Look.
Tingnan mo.
That lone seagull
Ang nag-iisang seagull na iyon
is just like me.
ay katulad ko lang.
Xuan Island
Isla ng Xuan
is like the nest that took me in.
ay parang pugad na kumuha sa akin.
Fang and Wu
Pangil at Wu
are my saviors.
sila ang aking mga tagapagligtas.
Hearing all that,
Pagkarinig ng lahat ng iyon,
we're actually
kami talaga
quite similar.
halos magkapareho.
How could I be like you?
Paano ako magiging katulad mo?
Since you were little, you must have had a good life.
Simula bata ka pa, siguradong maganda na ang buhay mo.
You don't understand.
Hindi mo naiintindihan.
When you're about to starve to death,
Kapag malapit ka nang mamatay sa gutom,
someone hands you a bowl of instant noodles.
may nag-abot sa iyo ng isang mangkok ng instant noodles.
Or when you're swimming in the ocean
O kapag lumalangoy ka sa karagatan
and you're drowning,
at nalulunod ka na,
someone tosses you a lifebuoy.
may naghagis sa iyo ng lifebuoy.
I understand.
Naiintindihan ko.
It's like
Parang
you're swimming desperately in the ocean,
Lumalangoy ka nang walang humpay sa karagatan,
but you can't reach the shore.
pero hindi mo mararating ang dalampasigan.
Just when you're about to give up struggling,
Kung kailan malapit ka nang sumuko sa pagpupumilit,
someone suddenly appears
may biglang sumulpot
and gives you a strong pull,
at nagbibigay sa iyo ng malakas na hatak,
bringing you back to life.
binubuhay ka ulit.
You've had that experience too?
Naranasan mo na rin ba 'yan?
Xuan Island isn't just where I work.
Hindi lang Xuan Island ang lugar kung saan ako nagtatrabaho.
It's more like home
Parang bahay lang
than home itself.
kaysa sa bahay mismo.
About what happened just now,
Tungkol sa nangyari ngayon lang,
can you keep it a secret for me?
pwede mo ba itong ilihim sa akin?
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I have a seven-second memory.
Mayroon akong pitong segundong memorya.
What did you just say?
Ano ba 'yung sinabi mo?
Let's go. Otherwise, you'll be marked late.
Tara na. Kung hindi, mamarkahan kang huli.
Qing Ye!
Qing Ye!
Don't go in yet.
Huwag ka munang pumasok.
What's wrong?
Anong problema?
The debt collectors are here.
Nandito na ang mga tagasingil ng utang.
Don't go in yet!
Huwag ka munang pumasok!
I'll go take a look.
Titingnan ko.
Mr. Ma.
Ginoong Ma.
Why are you here at this hour?
Bakit ka nandito sa ganitong oras?
Here, have some tea. It's good tea.
Heto, uminom ka ng tsaa. Masarap ang tsaa.
I'll pass on the tea.
Ipapasa ko na lang ang tsaa.
Wu, where's your mom?
Wu, nasaan ang nanay mo?
My mom isn't in the shop.
Wala si mama sa tindahan.
Fine. Then I'll wait for her here.
Sige. Kung ganoon, hihintayin ko siya rito.
How about this? Don't just sit here waiting.
Paano ito? Huwag ka lang umupo rito at maghintay.
I'll have Liu Nian give you a haircut. Wait while he cuts it.
Ipapagupit kita kay Liu Nian. Hintayin mo habang ginugupitan niya ito.
- Liu Nian, come here. Give Mr. Ma a haircut. - Sure thing! Come on. Let me do it.
- Liu Nian, halika rito. Gupitin mo si Mr. Ma. - Sige! Sige. Ako na ang bahala.
Do you think I even need a haircut?
Sa tingin mo ba kailangan ko pa magpagupit?
How about a hair wash?
Kumusta naman ang paghuhugas ng buhok?
I washed it before I came.
Hinugasan ko muna ito bago ako dumating.
No need.
Hindi kailangan.
Mr. Ma, come on. Just come to the shop anytime.
Ginoong Ma, sige na. Pumunta ka na lang sa tindahan anumang oras.
Wash and cut are on the house.
Ang paghuhugas at paggupit ay nasa bahay.
Free things...
Mga libreng bagay...
can't be taken forever.
hindi pwedeng kunin habang buhay.
They have to be paid back eventually.
Kailangan silang mabayaran sa huli.
Wu, don't you agree?
Wu, hindi ka ba sumasang-ayon?
Wait, Wu.
Teka, Wu.
I think you missed a zero here.
Sa tingin ko may nakaligtaan kang sero rito.
As for the rest,
Kung tungkol sa iba pa,
we'll pay it back slowly.
babayaran namin ito nang paunti-unti.
That's not what your mom said last month.
Hindi iyan ang sinabi ng nanay mo noong nakaraang buwan.
She said once she saw off some "big shot,"
Sabi niya nang matalo niya ang isang "malalaking tao,"
she'd give us another 20,000 yuan.
Bibigyan niya kami ng karagdagang 20,000 yuan.
Money is really tight lately.
Kapos talaga sa pera nitong mga nakaraang araw.
Could you give us
Maaari mo ba kaming bigyan
a break?
pahinga?
Tell you what.
Sabihin mo sa'kin kung ano.
Give me another 2,700 yuan
Bigyan mo pa ako ng 2,700 yuan.
to make it a round number.
para gawin itong bilog na numero.
Then I can go back and report.
Pagkatapos ay maaari na akong bumalik at mag-ulat.
Sir, Wu's bank account is already drained.
Sir, ubos na po ang bank account ni Wu.
Xuan Island has only 100 yuan left. How are we supposed to pay you?
100 yuan na lang ang natitira sa Xuan Island. Paano ka namin babayaran?
Mr. Ma, give me two more days.
Ginoong Ma, bigyan mo pa ako ng dalawang araw.
Just two days. I'll bring the money over to you then.
Dalawang araw lang. Dadalhin ko na lang sa iyo ang pera kung ganoon.
How are you supposed to pay?
Paano ka dapat magbayad?
That's your problem,
Problema mo 'yan,
not mine.
hindi akin.
Wu, I'm not trying to make it hard for you.
Wu, hindi ko naman sinasadyang pahirapan ka.
I'm just an employee too.
Isa lang din akong empleyado.
If I don't get the money today,
Kung hindi ko makuha ang pera ngayon,
then I'll just stay here and wait it out with you.
kung gayon ay mananatili na lang ako rito at maghihintay sa iyo.
I'll pay you.
Babayaran kita.
This is none of your business. Stay out of it.
Wala kang pakialam dito. Huwag kang makialam.
Pull up your payment QR code.
I-download ang QR code para sa iyong bayad.
Fine.
Ayos.
Wu, it's good to have a rich friend.
Wu, mabuti ang magkaroon ng mayamang kaibigan.
Pay the rest as soon as possible.
Bayaran ang natitira sa lalong madaling panahon.
If someone else comes next time,
Kung may iba pang darating sa susunod,
they might not be as easygoing as I am.
maaaring hindi sila kasing-gaan ng loob ko.
Where did you get that money?
Saan mo nakuha ang perang iyan?
You didn't charge me for fixing my computer last time.
Hindi mo ako sinisingil sa pag-aayos ng computer ko noong nakaraan.
Consider this me paying you back.
Isipin mo na lang na ginagantihan kita.
If you use all your money to pay for me, what will you do?
Kung gagamitin mo lahat ng pera mo para ipambayad sa akin, ano ang gagawin mo?
Live on thin air?
Mabuhay nang walang kahirap-hirap?
Well, you won't let me starve anyway.
Aba, hindi mo naman ako hahayaang magutom.
That's true.
Totoo iyan.
Money can always be earned back.
Ang pera ay laging maaaring makuha pabalik.
We still have Xuan Island, don't we?
Mayroon pa rin tayong Isla ng Xuan, hindi ba?
58 plus 30 plus 30 plus four 10s...
58 plus 30 plus 30 plus oven 10s...
Wait a second.
Sandali lang.
- 28 plus 30... - 58.
- 28 dagdagan ng 30... - 58.
Plus 58...
Dagdag pa ang 58...
58 plus 30...
58 dagdag 30...
3,659.
3,659.
3,659 yuan.
3,659 yuan.
Is that right? Stop calculating.
Tama ba? Tumigil ka na sa pagkalkula.
Yeah, that's right.
Oo, tama iyan.
Qing Ye, you did all that mental math?
Qing Ye, ikaw ba ang gumawa ng lahat ng mental math na 'yan?
It wasn't that hard to calculate.
Hindi naman ganoon kahirap kalkulahin.
Xing Wu,
Xing Wu,
from now on, someone can finally settle Auntie Fang's accounts for you.
Mula ngayon, may makakapag-ayos na sa mga utang mo kay Auntie Fang.
A modern-day female Zhuge Liang, Qing Ye.
Isang modernong-panahong babae, Zhuge Liang, Qing Ye.
But I don't understand how you've been keeping the books.
Pero hindi ko maintindihan kung paano mo itinatago ang mga libro.
The numbers are way off.
Ang mga numero ay napakalayo.
What's wrong?
Anong problema?
I arrived on the 10th of this month.
Dumating ako noong ika-10 ng buwang ito.
By the end of the month, that's 21 days.
Sa pagtatapos ng buwan, 21 araw na iyon.
The net income was 3,150 yuan.
Ang netong kita ay 3,150 yuan.
That's an average of 150 yuan a day.
Iyan ay isang average na 150 yuan sa isang araw.
Plus the 4,650 yuan
Dagdag pa ang 4,650 yuan
from before I arrived.
mula bago pa ako dumating.
Last month, in July,
Noong nakaraang buwan, noong Hulyo,
it was the start of summer vacation.
simula na iyon ng bakasyon sa tag-init.
That should be the peak season.
Dapat peak season na iyon.
The actual income is definitely above average.
Ang aktwal na kita ay tiyak na mas mataas sa karaniwan.
Let's say it was over 5,000 yuan.
Sabihin nating mahigit 5,000 yuan iyon.
Liu Nian's wages,
Ang sahod ni Liu Nian,
plus utilities
kasama ang mga utility
and other miscellaneous expenses,
at iba pang iba't ibang gastusin,
total 3,600 yuan.
Kabuuang 3,600 yuan.
Then last month's net income should be over 1,000 yuan.
Kung gayon, ang netong kita noong nakaraang buwan ay dapat na mahigit 1,000 yuan.
No way there's nothing left right now.
Imposibleng wala nang natitira ngayon.
Is that how it is?
Ganoon ba talaga?
I think so.
Sa tingin ko nga.
It was right at the start of the break.
Sakto noong umpisa pa lang ng break.
A lot of students came in.
Maraming estudyante ang pumasok.
And think about it.
At isipin mo.
In the past few months,
Sa mga nakalipas na buwan,
Liu Nian's wages
Ang sahod ni Liu Nian
and all these miscellaneous expenses...
at lahat ng iba't ibang gastusin na ito...
You didn't use Xuan Island's money.
Hindi mo ginamit ang pera ng Xuan Island.
You paid for them out of your own pocket.
Ginamit mo mismo ang sarili mong bulsa para sa mga ito.
So,
Kaya,
where's the money?
nasaan ang pera?
So, where's the money?
Kaya, nasaan ang pera?
I'm back!
Nakabalik na ako!
Oh, you're all here.
Ah, nandito na pala kayong lahat.
Good. I just bought some seafood.
Mabuti. Bumili lang ako ng ilang pagkaing-dagat.
Let's eat together later.
Sabay tayong kumain mamaya.
What's wrong?
Anong problema?
The debt collectors just came.
Dumating lang ang mga tagasingil ng utang.
Qing Ye had to pay 2,700 yuan to get them to leave.
Kinailangan ni Qing Ye na magbayad ng 2,700 yuan para mapaalis sila.
Xuan Island can't even spare 200 yuan now,
Hindi na kayang magtabi ng 200 yuan ang Xuan Island ngayon,
so where did the money go?
kaya saan napunta ang pera?
What?
Ano?
So you're saying I spent all of Xuan Island's money?
So sinasabi mong ginastos ko lahat ng pera ng Xuan Island?
Hello, Mom.
Kumusta, Nay.
Go home for dinner? Okay.
Uuwi ka para maghapunan? Sige.
I'm leaving, Auntie Fang.
Aalis na ako, Tita Fang.
My mom asked me to help serve dishes this morning.
Pinatulong ako ni mama sa paghahain ng mga pinggan kaninang umaga.
I can still make it if I go now. Bye-bye!
Makakapunta pa rin ako kung aalis ako ngayon. Paalam!
I've been looking after Xuan Island day and night.
Araw at gabi kong binabantayan ang Isla ng Xuan .
After taking care of the elderly, I have to take care of the kids.
Pagkatapos kong mag-alaga ng mga matatanda, ako naman ang mag-alaga ng mga bata.
Apart from shopping occasionally,
Bukod sa paminsan-minsang pamimili,
I don't have any other hobbies.
Wala akong ibang libangan.
What?
Ano?
Are you auditing me now?
Ini-audit mo ba ako ngayon?
So it's all my fault?
Kaya kasalanan ko lahat?
No, no, Auntie.
Hindi, hindi, Tita.
It's okay to like shopping.
Ayos lang naman na mahilig mag-shopping.
Everyone has their hobbies.
Lahat ay may kanya-kanyang libangan.
It's just paying for happiness.
Kabayaran lang 'yan para sa kaligayahan.
The most important thing is to be happy.
Ang pinakamahalaga ay ang maging masaya.
- Right? - Exactly.
- Tama? - Eksakto.
That's exactly it.
Iyon lang talaga.
It's just that today,
Ngayon lang kasi,
after checking the books, we found
pagkatapos naming suriin ang mga libro, nakita namin
that Xuan Island is actually profitable.
na ang Isla ng Xuan ay talagang kumikita.
We thought it wasn't making money anymore.
Akala namin hindi na ito kumikita.
Not only is it profitable,
Hindi lang ito kumikita,
but the money it makes
pero ang perang kinikita nito
to support our family's expenses is more than enough.
sapat na ang pangtustos sa mga gastusin ng aming pamilya .
Look, this business
Tingnan mo, ang negosyong ito
isn't something just anyone can run so well, Auntie.
Hindi 'yan kayang takbuhin nang maayos ng kahit sino, Tita.
Even if my dad were here, he wouldn't be as good as you.
Kahit nandito lang si papa, hindi siya magiging kasinggaling mo.
Right?
Tama?
See, I told you.
Kita mo, sinabi ko na sa iyo.
Running a business in a small town
Pagpapatakbo ng negosyo sa isang maliit na bayan
isn't something anyone can do. There's a knack to it.
ay hindi isang bagay na kayang gawin ninuman. May kakaibang kakayahan ito.
Not everyone can understand it.
Hindi lahat ay kayang intindihin ito.
I even bought seafood today.
Bumili pa nga ako ng seafoods ngayon.
Plus Xuan Island's daily expenses...
Dagdag pa ang pang-araw-araw na gastusin ng Xuan Island...
Don't they all have to come
Hindi ba't kailangan nilang lahat pumunta?
out of Xuan Island's accounts?
mula sa mga account ng Xuan Island?
I'm not blaming you.
Hindi kita sinisisi.
I never expected Xuan Island to make much money anyway.
Hindi ko naman inaasahan na kikita nang malaki ang Xuan Island .
I didn't think it was still profitable.
Akala ko hindi pa rin ito kumikita.
Then...
Pagkatapos...
the effort I put into Xuan Island
ang pagsisikap na inilaan ko sa Isla ng Xuan
wasn't in vain after all!
hindi naman pala nasayang ang lahat!
Ye.
Oo.
You're our family's savior.
Ikaw ang tagapagligtas ng aming pamilya.
From now on, just stay here and make yourself at home.
Mula ngayon, dito ka na lang manatili at magpakatatag ka.
I'm going to
Pupunta ako sa
cook you something delicious.
ipagluto kita ng masarap.
Wait here.
Maghintay ka rito.
Hello?
Kumusta?
How are things over in Hainan?
Kumusta ang mga bagay-bagay sa Hainan?
I want two more jobs.
Gusto ko ng dalawa pang trabaho.
What?
Ano? / Ano?
Paying debts and raising a cousin now?
Nagbabayad ng mga utang at nagpapalaki ng pinsan ngayon?
Canine sure has a big mouth.
Malaki talaga ang bibig ng aso.
Of course.
Siyempre naman.
My brother keeps me updated
Binabalitaan ako ng kapatid ko
on your situation at all times.
sa iyong sitwasyon sa lahat ng oras.
Wait for my call tonight.
Hintayin mo ang tawag ko mamayang gabi.
Okay.
Sige.
Thanks.
Salamat.
Can I come in?
Maaari ba akong pumasok?
Hold on a second.
Sandali lang.
I'm coming out.
Lalabas na ako.
What's up? Need something?
Anong meron? May kailangan ka?
I have something to discuss with you.
May ikukuwento ako sa iyo.
I also have a favor to ask of you.
May hihingin din akong pabor sa iyo.
What is it?
Ano ito?
You've seen how Xuan Island is.
Nakita mo na kung gaano kaganda ang Isla ng Xuan.
Li Lan Fang's heart isn't in this at all.
Wala rito ang puso ni Li Lan Fang.
She often takes money to play mahjong.
Madalas siyang kumukuha ng pera para makapaglaro ng mahjong.
I'd like to ask for your help.
Gusto ko sanang humingi ng tulong sa iyo.
At the end of each month,
Sa katapusan ng bawat buwan,
look over Xuan Island's books.
Tingnan mo ang mga libro sa Isla ng Xuan.
Actually,
Sa totoo lang,
that's exactly what I wanted to discuss.
iyon mismo ang gusto kong pag-usapan.
But managing the books
Ngunit ang pamamahala ng mga libro
treats the symptoms, not the cause.
ginagamot ang mga sintomas, hindi ang sanhi.
It's better to fix it once and for all.
Mas mabuting ayusin ito nang isang beses at para sa lahat.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Coming, coming!
Darating, darating!
The final dish:
Ang pangwakas na ulam:
Stir-fried squid.
Ginisang pusit.
Not bad, huh?
Hindi naman masama, 'di ba?
All your favorites.
Lahat ng paborito mo.
Come on, dig in!
Tara, maghukay ka!
Dig in.
Maghukay.
Auntie, Grandma,
Tiya, Lola,
I have something to tell you.
May sasabihin ako sa iyo.
Go ahead.
Sige lang.
I want to revitalize
Gusto kong muling buhayin
Xuan Island's business.
Negosyo ng Isla ng Xuan.
You've already covered the debt.
Nabayaran mo na ang utang.
You don't need to waste your time on this.
Hindi mo kailangang sayangin ang oras mo dito.
I don't think it's a waste of time.
Sa tingin ko ay hindi ito pagsasayang ng oras.
Isn't my dream to become rich?
Hindi ba pangarap kong yumaman?
Revitalizing Xuan Island
Pagpapasigla ng Isla ng Xuan
is one small step toward realizing that dream.
ay isang maliit na hakbang tungo sa pagkamit ng pangarap na iyon.
Ye, I know you mean well.
Oo, alam kong mabuti ang intensyon mo.
But running a business
Ngunit ang pagpapatakbo ng negosyo
isn't like going to school.
hindi parang pagpasok sa paaralan.
It's not that simple.
Hindi naman ganoon kasimple.
Besides, are you afraid I can't compete
Isa pa, natatakot ka ba na hindi ako makakalaban?
with the other three barbershops?
kasama ang tatlo pang barbershop?
No, Auntie.
Hindi, Tita.
Just think of it as supporting my dream.
Isipin mo na lang na sinusuportahan mo ang pangarap ko.
Grandma supports you.
Sinusuportahan ka ni Lola.
Thank you, Grandma.
Salamat, Lola.
Don't get too ahead of yourself.
Huwag kang masyadong maunahan.
Who's getting ahead of themselves?
Sino ang nauuna sa sarili nila?
I'm being completely sincere.
Taos-puso ako.
The hairtail fish can bear witness.
Makakapagpatunay nito ang mga isdang may buntot ng buhok.
Wait until I finish a complete proposal.
Hintayin mong matapos ko ang isang kumpletong proposal.
Look it over, then decide whether to do it.
Suriin mo ito, pagkatapos ay magdesisyon kung gagawin mo ba ito.
Fine. We'll see then.
Sige. Tingnan natin kung ganoon.
Low expectations
Mababang inaasahan
often lead to unexpected surprises.
madalas na humahantong sa mga hindi inaasahang sorpresa.
Alright, alright.
Sige, sige.
A "complete proposal," huh?
Isang "kumpletong panukala," di ba?
Just eat more for now.
Kumain ka na lang nang marami sa ngayon.
Wu.
Wu.
This is the work that piled up
Ito ang nakatambak na trabaho
while you were away.
habang wala ka.
Give it to me.
Ibigay mo sa akin.
I'll fix them gradually.
Aayusin ko sila nang paunti-unti.
Liu Nian,
Liu Nian,
let me ask you something.
May itatanong ako sa iyo.
We mostly do medium-short hair,
Kadalasan ay medium-short ang buhok namin,
with perms and dyes, right?
may mga perm at dye, di ba?
That's right.
Tama iyan.
The main revenue comes from
Ang pangunahing kita ay nagmumula sa
female customers aged 35 and up.
mga babaeng kostumer na may edad 35 pataas.
If you and Auntie both work on it,
Kung pareho kayong magtatrabaho ni Tiya dito,
how many can you do in a day?
ilan ang kaya mong gawin sa isang araw?
Let me think...
Pakiramdam ko...
When business was good a few years ago,
Noong maganda pa ang negosyo ilang taon na ang nakalilipas,
about 15 or so.
Mga 15 o higit pa.
I don't believe in bad luck.
Hindi ako naniniwala sa malas.
Today, I'm definitely going to win a big hand at mahjong.
Ngayon, siguradong mananalo ako ng malaking panalo sa mahjong.
What are those two doing?
Ano ba ang ginagawa ng dalawang 'yan?
Dreaming of getting rich.
Pangarap na yumaman.
Auntie.
Tiya.
It looks quite formal.
Mukhang medyo pormal.
Let's put in some effort too.
Magsikap din tayo kahit kaunti.
Let's go.
Tara na.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
This proposal is very detailed.
Napakadetalyado ng panukalang ito.
But it's just a plan.
Pero plano lang naman.
How do we implement it?
Paano natin ito ipapatupad?
Why wouldn't we be able to?
Bakit hindi natin magagawa?
I've visited
Bumisita ako
all three competing barbershops.
lahat ng tatlong magkakakumpitensyang barbershop.
I noticed one of them,
Napansin ko ang isa sa kanila,
called Fashion Pioneer,
tinatawag na Fashion Pioneer,
is doing the best.
ay ginagawa ang pinakamahusay.
I observed for a while.
Nagmasid ako nang ilang sandali.
Its average daily customer flow is
Ang karaniwang pang-araw-araw na daloy ng kostumer nito ay
20 to 30 people.
20 hanggang 30 katao.
Like Xuan Island, it also has
Tulad ng Isla ng Xuan, mayroon din itong
two employees in total, including the owner.
dalawang empleyado sa kabuuan, kasama na ang may-ari.
Men's cuts are 15 yuan.
Ang mga damit panglalaki ay 15 yuan.
Women's cuts are 25 yuan.
Ang mga hiwa ng kababaihan ay 25 yuan.
Perms and dyes
Mga perm at tina
are also between 150 and 200 yuan.
ay nasa pagitan din ng 150 at 200 yuan.
Its pricing is definitely lower than Xuan Island's.
Mas mababa talaga ang presyo nito kaysa sa Xuan Island.
As for its customer base,
Kung tungkol naman sa mga kostumer nito,
it's mostly regulars.
kadalasan ay mga regular na bisita.
Plus, the age range is on the older side.
Dagdag pa rito, ang saklaw ng edad ay nasa mas matandang panig.
Right.
Tama.
So compared to it,
Kaya kung ikukumpara rito,
Xuan Island has no price advantage.
Walang bentahe sa presyo ang Xuan Island.
No advantage at all.
Walang kahit anong bentahe.
Even with the customer base, we have no advantage.
Kahit na marami tayong customer, wala pa rin tayong kalamangan.
But we can attract
Pero kaya nating maakit
younger customers later.
mga mas batang kostumer kalaunan.
But the people you're talking about
Pero yung mga taong tinutukoy mo
don't usually get their hair done in Zhazhating.
Hindi karaniwang nagpapaayos ng buhok sa Zhazhating.
They'd rather go to the city or the county.
Mas gugustuhin pa nilang pumunta sa lungsod o sa probinsya.
That's why
Kaya nga
we need to make Xuan Island
Kailangan nating gawin ang Isla ng Xuan
their first choice.
ang kanilang unang pagpipilian.
That's how we increase revenue.
Ganoon natin nadaragdagan ang kita.
How so?
Paano nga ba?
I've thought it through.
Pinag-isipan ko na mabuti.
I'm going to transform Xuan Island.
Babaguhin ko ang anyo ng Isla ng Xuan.
If there's no demand,
Kung walang demand,
we create it.
tayo ang lumilikha nito.
Launch new hairstyles
Maglunsad ng mga bagong estilo ng buhok
and use new techniques
at gumamit ng mga bagong pamamaraan
to attract new customers.
para makaakit ng mga bagong customer.
Increase our visibility.
Dagdagan ang ating kakayahang makita.
Then take some stylized promotional photos.
Pagkatapos ay kumuha ng ilang mga naka-istilong pang-promosyon na larawan.
Hand out flyers
Mamigay ng mga flyer
to get Xuan Island's name out there.
para maipalaganap ang pangalan ng Xuan Island.
Then get them to buy memberships to retain those customers.
Pagkatapos ay hikayatin silang bumili ng mga membership para mapanatili ang mga customer na iyon.
What era are we in?
Anong panahon na tayo ngayon?
Who still hands out flyers?
Sino pa rin ang namimigay ng mga flyers?
Yeah, everyone is on their phones now.
Oo, lahat sila ay nasa kani-kanilang telepono ngayon.
But like they say, Zhazhating is a tight-knit community.
Pero gaya ng sabi nila, ang Zhazhating ay isang matibay na komunidad.
So handing out flyers
Kaya naman namimigay ng mga flyers
is the most direct and effective way
ay ang pinakadirekta at pinakamabisang paraan
to acquire new customers.
para makakuha ng mga bagong customer.
The key is that these flyers
Ang susi ay ang mga flyer na ito
must be made to be
dapat gawin upang maging
targeted, sophisticated, and appealing.
naka-target, sopistikado, at kaakit-akit.
I was thinking...
Iniisip ko...
if Xuan Island's business
kung ang negosyo ng Xuan Island
really picks up,
talagang tumataas,
then you won't have to work so many extra jobs
kung gayon ay hindi mo na kakailanganing magtrabaho ng napakaraming karagdagang trabaho
and be so tired because of me.
at mapapagod nang sobra dahil sa akin.
But you're only
Pero ikaw lang
part of the reason.
bahagi ng dahilan.
Didn't you say
Hindi ba't sinabi mo
you treat me like family?
Tinatrato mo ba ako na parang pamilya?
I want to treat this place as home too,
Gusto ko ring ituring ang lugar na ito bilang tahanan,
and help lighten your burden.
at tumulong na pagaanin ang iyong pasanin.
Just...
Basta...
trust me with Xuan Island.
Pagkatiwalaan mo ako sa Isla ng Xuan.
I'm confident.
May tiwala ako.
Why are you looking at me?
Bakit mo ako tinitingnan?
So, have you decided?
Kaya, nakapagdesisyon ka na ba?
Are we doing this or not?
Ginagawa ba natin ito o hindi?
Let's give it a try then.
Subukan natin kung gayon.
Regardless of the outcome.
Anuman ang maging resulta.
Okay.
Sige.
These all look so good.
Ang gaganda ng lahat ng ito.
I downloaded these
Na-download ko ang mga ito
from the social media of a stylist I know in Beijing.
mula sa social media ng isang stylist na kakilala ko sa Beijing.
Not bad, right?
Hindi naman masama, 'di ba?
Not bad.
Hindi masama.
This hairstyle looks quite hard to do.
Mukhang mahirap gawin ang hairstyle na ito.
The coffee you make is the best.
Ang sarap ng kape na ginagawa mo.
Try the snacks I made too.
Subukan mo rin ang mga meryenda na ginawa ko.
You made them yourself?
Ikaw mismo ang gumawa ng mga iyon?
Yes, I made them myself.
Oo, ako mismo ang gumawa ng mga ito.
- What are these? - Try one.
- Ano ang mga ito? - Subukan ang isa.
Is this mung bean cake?
Ito ba ay keyk na munggo?
Yes, try it.
Oo, subukan mo.
You know, Ye...
Alam mo, Ye...
she's really something.
Bagay na bagay talaga siya.
She came here just to stay,
Pumunta lang siya rito para manatili,
but now she's running the place.
pero ngayon siya na ang namamahala sa lugar na ito.
Do you know what note she left me?
Alam mo ba kung anong sulat ang iniwan niya sa akin?
"You're twice as charming when you don't play mahjong."
"Doble ang ganda mo kapag hindi ka naglalaro ng mahjong."
And a few days ago,
At ilang araw na ang nakalipas,
the note she left me then said,
ang sulat na iniwan niya sa akin ay pagkatapos ay nagsabi,
"Auntie, you're the best
"Tita, ikaw ang pinakamagaling
boss lady in the world."
ang babaeng amo sa buong mundo."
What do you call that?
Ano ang tawag mo diyan?
Kids these days really know such stuff.
Alam na alam talaga ng mga bata ngayon ang mga ganyang bagay.
It's called the carrot and the stick.
Ito ay tinatawag na karot at patpat.
Don't underestimate this girl. She's really got what it takes.
Huwag mong maliitin ang babaeng ito. Talagang kaya niya ang lahat.
That bookkeeping ledger of hers
Yung bookkeeping ledger niya
is actually quite useful.
ay talagang lubos na kapaki-pakinabang.
Is it?
Ito ba?
Hu is using it for us now, too.
Ginagamit din ito ni Hu para sa atin ngayon.
It really is quite convenient.
Ito ay talagang lubos na maginhawa.
Maybe this girl really can get your Xuan Island
Siguro makukuha talaga ng babaeng ito ang Xuan Island mo.
back on its feet.
tumayo muli.
They're just a bunch of kids.
Mga bata lang sila.
I'm not so sure.
Hindi ako sigurado.
You never know.
Hindi mo alam.
Don't forget, back then,
Huwag mong kalimutan, noon,
you only trained for two months
dalawang buwan ka lang nagsanay
before you opened Xuan Island.
bago mo binuksan ang Xuan Island.
And how old was I
At ilang taon na ako noon
when I took over my mom's mahjong parlor?
noong kinuha ko ang mahjong parlor ng nanay ko?
And you, Xi Xi,
At ikaw, Xi Xi,
right after high school,
pagkatapos mismo ng hayskul,
you started dating Hu's dad.
Nagsimula kang makipag-date sa tatay ni Hu.
What are you two talking about?
Ano ba ang pinag-uusapan ninyong dalawa?
I was eighteen or nineteen then.
Labing-walo o labing-siyam na taong gulang ako noon.
So what if I was dating? So what?
Paano kung may karelasyon ako? Paano?
We were so young back then.
Napakabata pa namin noon.
True.
Totoo.
- Exactly. - Ah, youth...
- Tama. - Ah, kabataan...
Now our kids are eighteen or nineteen.
Ngayon ang mga anak namin ay labing-walo o labing-siyam na taong gulang na.
Where did our youth go?
Saan napunta ang ating kabataan?
♪ My youth, like a little bird ♪
♪ Ang aking kabataan, parang isang maliit na ibon ♪
♪ has flown away never to return ♪
♪ ay lumipad palayo at hindi na babalik ♪
Who hasn't had their youth?
Sino ba ang hindi pa nakakaranas ng kanilang kabataan?
Let's play mahjong.
Maglaro tayo ng mahjong.
Just one round.
Isang ikot lang.
That doesn't sound like you.
Parang hindi ikaw 'yan.
Xing Wu.
Xing Wu.
I've finished revising the plan.
Natapos ko na ang pagrebisa ng plano.
Do you want to see it?
Gusto mo ba itong makita?
No need.
Hindi kailangan.
Then we'll follow the plan tomorrow.
Pagkatapos ay susundin natin ang plano bukas.
Okay.
Sige.
But we don't have any models.
Pero wala kaming anumang modelo.
Yes, we do. They're right here.
Oo, meron. Nandito lang sila.
Who?
WHO?
Are you sure?
Sigurado ka ba?
Don't believe me?
Hindi ka naniniwala sa akin?
Let's make a bet then.
Pustahan tayo kung gayon.
Fine. You're on.
Sige. Sige.
North Wind.
Hangin na Hilaga.
Me?
Ako?
Us?
Tayo?
Models?
Mga modelo?
Ye,
Oo,
you flatter us too much.
Masyado mo kaming binibighani.
Let me tell you,
Hayaan mong sabihin ko sa iyo,
your auntie here...
nandito na ang Tita mo...
Back in younger days, I might have been a beauty.
Noong bata pa ako, maaaring maganda ako.
But at our age now,
Pero sa edad natin ngayon,
if you make us stand on a stage and wiggle around,
kung patatayunin mo kami sa entablado at paikutin,
it would be so embarrassing.
Nakakahiya talaga 'yon.
Exactly, Qing Ye.
Tama, Qing Ye.
At our age,
Sa ating edad,
we'll be grandmas in a few years.
Magiging lola na tayo sa loob ng ilang taon.
If word gets out,
Kung may lumabas na balita,
we'll be a laughingstock.
magiging katatawanan tayo.
I won't laugh. I'd love to see it. I'd love it.
Hindi ako tatawa. Gustong-gusto ko itong makita. Magugustuhan ko ito.
What's it to you?
Ano ba 'yan sa'yo?
When women are talking, why do you keep interrupting?
Kapag babae ang nag-uusap, bakit ka pa sumisingit?
What you're thinking of are runway models.
Mga modelo sa runway ang iniisip mo.
Models for a fashion show.
Mga modelo para sa isang fashion show.
What I want you to be are print models.
Ang gusto kong maging mga modelo ka sa mga naka-print na papel.
Whether it's print or whatever,
Mapa-print man o ano pa man,
modelling is for young girls.
Ang pagmomodelo ay para sa mga batang babae.
We're all mothers now.
Lahat tayo ay mga ina na ngayon.
It's too embarrassing.
Nakakahiya naman masyado.
No, not at all.
Hindi, hindi talaga.
Every age has its own kind of beauty.
Ang bawat edad ay may kanya-kanyang uri ng kagandahan.
Qing Ye, what do you need models for?
Qing Ye, para saan mo kailangan ang mga modelo?
To take promo photos for Xuan Island.
Para kumuha ng mga promo na litrato para sa Isla ng Xuan.
Look,
Tingnan mo,
this is my flyer.
Ito ang aking flyer.
In the spaces besides the text,
Sa mga espasyo bukod sa teksto,
right here, here, and here.
dito mismo, dito, at dito.
I want to put photos of real people.
Gusto kong maglagay ng mga litrato ng mga totoong tao.
Photos of real people?
Mga litrato ng totoong tao?
Then how do you plan to promote it?
Kung gayon, paano mo planong i-promote ito?
Think about it, Auntie.
Isipin mo, Tita.
For Xuan Island
Para sa Isla ng Xuan
to have good business,
magkaroon ng magandang negosyo,
don't we need to
hindi ba natin kailangan
expand our customer base?
palawakin ang ating base ng mga kostumer?
How do we expand it?
Paano natin ito palalawakin?
We need to increase brand awareness.
Kailangan nating pataasin ang kamalayan sa tatak.
And how do we do that?
At paano natin gagawin iyon?
We must step up our publicity efforts.
Dapat nating pag-ibayuhin ang ating mga pagsisikap sa publisidad.
Look.
Tingnan mo.
Xuan Island's main customer base
Pangunahing base ng mga kostumer ng Xuan Island
is women aged between 35 and 55.
ay mga babaeng may edad sa pagitan ng 35 at 55.
That's exactly your age range.
Iyan mismo ang saklaw ng edad mo.
Wait, Qing Ye.
Maghintay, Qing Ye.
All this talk about publicity and customer bases...
Ang lahat ng usapang ito tungkol sa publisidad at mga base ng customer...
We don't really understand it.
Hindi talaga namin ito maintindihan.
Exactly. Do we even need promotion?
Tama. Kailangan ba natin ng promosyon?
Who doesn't know about Fang's skills?
Sino ba ang hindi nakakaalam sa kakayahan ni Fang?
The perms she does don't lose their curls for half a year.
Hindi nalalagas ang mga kulot niya sa mga perm na ginagawa niya sa loob ng kalahating taon.
That's right.
Tama iyan.
Exactly.
Eksakto.
Our technique is solid.
Matibay ang aming teknik.
That's our core competitiveness.
Iyan ang ating pangunahing kompetisyon.
We need to let people know that.
Kailangan nating ipaalam iyan sa mga tao.
So, the three of you
Kaya, kayong tatlo
will be the spokeswomen for Xuan Island.
ang magiging tagapagsalita para sa Isla ng Xuan.
Just show off your beautiful selves.
Ipakita mo lang ang ganda ng sarili mo.
When people see how beautiful you are,
Kapag nakikita ng mga tao kung gaano ka kaganda,
naturally, more people will come to Xuan Island.
natural, mas maraming tao ang pupunta sa Xuan Island.
Isn't this the celebrity effect?
Hindi ba't epekto ito ng pagiging sikat?
Your niece
Ang pamangkin mo
is treating you three like stars.
tinatrato kayong tatlo na parang mga bituin.
Yes, exactly like stars.
Oo, eksaktong katulad ng mga bituin.
Your title will be
Ang iyong titulo ay magiging
The Three Beauties of Zhazhating,
Ang Tatlong Kagandahan ng Zhazhating,
Global Spokeswomen for Xuan Island.
Mga Pandaigdigang Tagapagsalita para sa Isla ng Xuan.
Global?
Pandaigdigan?
Then we are
Kung gayon tayo ay
the Xuan Island spokeswomen of Zhazhating!
ang mga tagapagsalita ng Zhazhating sa Isla ng Xuan!
That's right!
Tama iyan!
To put it simply, it's just giving you three
Sa madaling salita, binibigyan ka lang nito ng tatlo
a free photo shoot.
isang libreng photoshoot.
Got it?
Nakuha mo?
1-bamboo!
1-kawayan!
- Winning hand! - I won too!
- Panalong kamay! - Nanalo rin ako!
The three of us are going to be famous!
Magiging sikat tayong tatlo!
Okay. It's settled then.
Sige. Tapos na kung ganoon.
Then the three of us need to get all dolled up.
Kung gayon, kailangan muna nating tatlo na magpaganda.
To tell you the truth,
Para sabihin sa iyo ang totoo,
when I was young,
noong bata pa ako,
a talent scout even approached me.
nilapitan pa nga ako ng isang talent scout.
Here you go again.
Heto na naman.
You win.
Panalo ka.
Zhazha Drink, upgraded version.
Zhazha Drink, na-upgrade na bersyon.
What did I tell you?
Ano ba ang sinabi ko sa iyo?
I knew I could convince them.
Alam kong kaya ko silang kumbinsihin.
If I'd known, I would've made a bigger bet with you.
Kung alam ko lang, mas malaki sana ang pustahan ko sa'yo.
Actually, using stock photos is easier.
Sa totoo lang, mas madali ang paggamit ng mga stock na larawan.
It is easier,
Mas madali ito,
but it's not suitable for Zhazhating.
pero hindi ito angkop para kay Zhazhating.
Think about it. In a big city,
Isipin mo. Sa isang malaking lungsod,
you can download a few photos to impress people.
Maaari kang mag-download ng ilang mga larawan upang mapabilib ang mga tao.
Since no one knows them anyway.
Dahil kahit sino ay walang nakakakilala sa kanila.
But you also said,
Pero sabi mo rin,
Zhazhating is a tight-knit community.
Ang Zhazhating ay isang matibay na komunidad.
And Xuan Island relies on the business of regulars.
At ang Xuan Island ay umaasa sa negosyo ng mga regular na bisita.
That's true.
Totoo iyan.
In Zhazhating, we see each other all the time.
Sa Zhazhating, palagi kaming nagkikita.
The people coming into the shop are basically all regulars.
Ang mga taong pumapasok sa tindahan ay halos puro mga regular na bisita.
Exactly.
Eksakto.
And I can see that
At nakikita ko iyan
Auntie Yu Fen and Shan Xi
Auntie Yu Fen at Shan Xi
must be just like Auntie.
dapat katulad lang ni Tita.
They were all beauties when they were young.
Lahat sila ay magaganda noong sila ay bata pa.
You have a sharp eye.
Matalas ang iyong paningin.
They're usually busy with business
Karaniwan silang abala sa negosyo
and don't have time to dress up.
at wala nang oras para magbihis.
If we give them a proper makeover,
Kung bibigyan natin sila ng maayos na pagbabago,
the contrast will be huge.
magiging napakalaki ng kaibahan.
When the time comes, we'll take the "before" photos
Pagdating ng panahon, kukuhanan natin ng mga litrato ang "bago"
and the "after" photos,
at ang mga larawang "pagkatapos",
and put them side by side.
at ilagay ang mga ito nang magkatabi.
The difference will be immediate.
Ang pagkakaiba ay agad na makikita.
It'll maximize the advertising effect.
Mapapakinabangan nito nang husto ang epekto ng advertising.
The slogan will be:
Ang slogan ay magiging:
"Director Li's Magic Touch:"
"Ang Mahiwagang Haplos ni Direktor Li:"
"Zhazhating Ladies' Transformation!"
"Nakakamanghang Pagbabago ng mga Kababaihan!"